#-*- mode: mandoku-view; -*-
#+DATE: 2015-08-30 20:44:32.690543
#+TITLE: 大乘三聚懺悔經
#+PROPERTY: CBETA_ID T24n1493
#+PROPERTY: ID KR6k0115
#+PROPERTY: SOURCE Taisho Tripitaka Vol. 24, No. 1493
#+PROPERTY: VOL 24
#+PROPERTY: BASEEDITION T
#+PROPERTY: WITNESS CBETA
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0115_T_000-1091b>¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: LASTPB <pb:KR6k0115_T_001-1091b> ¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶
#+PROPERTY: JUAN 1
¶
¶
No.1493¶

 《大乘三聚懺悔經》¶
¶
隋開皇年闍那崛多共¶
笈多等於大興善寺譯¶

如是我聞。一時婆伽婆在毘舍梨大光明林。¶
與大比丘眾千餘人俱。復有無量諸菩薩等。¶
爾時世尊與於無量百千諸眾前後圍遶而為¶
說法。¶

爾時長老舍利弗在彼會坐。承佛威神從坐¶
而起。偏袒右邊右膝著地。合掌向佛而作¶
是言。我於今者欲有所問。願佛聽許為我解¶
釋。¶

爾時佛告舍利弗言。汝舍利弗。恣汝所問。¶
我當解釋令汝心喜。爾時長老舍利弗蒙佛¶
聽許解釋所問。歡喜踊躍不能自勝。以歡喜
<pb:KR6k0115_T_001-1091c>¶
意而白佛言。大德世尊。若善男子善女人等。¶
云何欲住於聲聞乘辟支佛乘及住大乘。是¶
眾生等有諸業障。云何懺悔云何發露。謂煩¶
惱障諸眾生障法障轉後世障。云何懺悔云¶
何發露。¶

爾時佛告舍利弗言。善哉善哉。汝舍利弗。汝¶
今欲為多所安樂利益天人。能問如來於如¶
是事。汝舍利弗。汝今應當諦聽諦聽善思念¶
之。當為汝說。時舍利弗而白佛言。善哉世尊。¶
唯願解說。¶

爾時佛告舍利弗言。汝舍利弗。若善男子¶
善女人等。若欲發心住於聲聞辟支佛乘若¶
住大乘是眾生等應於晝夜各在三時從坐而¶
起偏袒右邊右膝著地。合十指掌應作是言。¶
所有現在十方世界諸佛世尊。常住在世若¶
坐經行。是諸世尊當憶念我。當證知我。為¶
我作眼。為我作智。為我作勝。為作最極。¶
我在彼前懺悔發露。若我無始流轉往來。若¶
我此生若於餘生所有業障。若自作若教他¶
作見作隨喜。及煩惱障諸眾生障法障轉後¶
世障。若自初作若教他初作若見初作隨喜。¶
若自正作若教他作若見正作隨喜。若自¶
作竟若教他作竟若見他作竟隨喜。若復未¶
識佛時。未識法時。未識僧時。未知善時。¶
未知不善時。若復隨順於欲瞋癡貪亂心等¶
而起諸惡。若復為於睡眠所覆。若復掉戲。若¶
復疑惑。若復諂曲。若復無慚無愧。若復我¶
慢貢高自大。若起怨嫌。若醉放逸。若起¶
惡心出佛身血。若謗正法破和合僧殺阿羅
<pb:KR6k0115_T_001-1092a>¶
漢。或殺父母。如是等業若自初作正作作已。¶
若教他作見作隨喜。身業三種口業有四意¶
三業行。於眾生所起諸惡意。或復逼觸毀辱¶
呵罵三乘眾生。說其過惡嫌恨誹謗。或作邪¶
婬。或作邪見。若初始作若正作時若復作已。¶
自作教他見作隨喜。或隨所說違背戒聚。或¶
盜塔物起於邪見。若始發意或復作時及作¶
已竟。如是等惡自作教他見作隨喜。或於父¶
母而起違背。或障人出家。或復欲受具戒之¶
時。為作衣服留礙。或入禪定時或正念時而¶
作障礙。或於利養名聞善根而為障礙。如是¶
等事初作作時及已作竟。自作教人見作隨¶
喜。如是一切所作眾惡。今於一切佛世尊前¶
發露懺悔。為證明我。與我作眼。與我作智。¶
與我作勝。與我作極。今於一切佛世尊前至¶
心懺悔發露不敢覆藏。於未來世更不敢作。¶
而今一切諸佛世尊已知見我攝受證明。若¶
我所有無始生死諸煩惱中。流轉往來所作¶
惡業。自作教他見作隨喜。如是等業應受惡¶
報。若復現受若當來受。如是諸業諸佛世尊。¶
當證知我如對目前。與我作勝。與我作極。於¶
諸佛前至心懺悔不敢覆藏。於未來世更不¶
敢作。所有過去有諸如來正遍知者。如彼往¶
昔行菩薩行時。懺悔業障。及煩惱障諸眾生¶
障法障轉後來世障如是懺悔。我今亦復如是¶
懺悔不敢覆藏。於未來世更不敢作。所有未¶
來世諸佛如來正遍知者。如彼當行菩薩行¶
時。懺悔業障煩惱障諸眾生障法障轉後世¶
障。懺悔已復懺悔。我今亦復如是懺悔諸障。
<pb:KR6k0115_T_001-1092b>¶
發露懺悔不敢覆藏。懺悔已後更不敢作。所¶
有現在十方世界一切世界。有諸如來正遍¶
知者現住在世。如彼往昔行菩薩行時。懺悔¶
業障煩惱障諸眾生障法障轉後來世障。懺¶
悔已復懺悔。我今亦復如是。懺悔業障煩惱¶
障諸眾生障轉後來世障。懺悔發露不敢覆¶
藏。於未來世更不敢作。如是過去未來現在¶
諸佛如來正遍知者。若已現知。若有當知。¶
我今為於業障所覆。應墮地獄畜生餓鬼若¶
閻羅王世界。違背遠離佛法僧處。墮於逼迫¶
苦惱之處。如是等障今於一切佛世尊前發¶
露懺悔。願佛世尊當證知我。為最勝者。為¶
最極者。我於彼前皆悉至心發露懺悔不敢¶
覆藏。於未來世更不敢作。我今於此至心¶
懺悔。我及眾生願皆清淨諸法業障。當淨¶
一切助菩提法。願皆滿足。如是三發於如是¶
願。如過去諸佛如來正遍知者。彼等世尊於¶
往昔行如是懺悔。如是懺已。得一切法無障¶
清淨。若未來世諸佛如來正遍知者。彼諸世¶
尊亦當如是。懺悔所有現在十方世界一切¶
世界諸佛業障已。得一切法無障清淨。如來¶
正遍知者現住在世。彼佛世尊往昔修行。亦¶
皆如是懺悔業障。得一切法無障清淨。舍利¶
弗。以是之故。若善男子及善女人。若欲發¶
住於聲聞乘辟支佛乘。若住大乘欲淨業障。¶
應當如是懺悔發露不應覆藏。於未來世不¶
應復作。舍利弗。若有善男子善女人。欲離¶
地獄畜生餓鬼貧賤生者。亦當如是懺悔發¶
露不應覆藏。於未來世不應復作。舍利弗。
<pb:KR6k0115_T_001-1092c>¶
若善男子善女人欲生剎利大姓婆羅門大姓¶
居士大家受福樂果。若復欲生四天王處三¶
十三天夜摩天兜率天化樂天他化自在天。¶
梵身天梵輔天梵侍天大梵天淨居天少淨天¶
無量淨天遍淨天大身天小身天無量身天廣¶
果天無想天光音天無惱天善見天阿迦尼吒¶
天。無邊空處天無邊識處天無所有處天非¶
想非非想處天。若欲生彼同受果報。應當¶
如是懺悔業障。如是發露不應覆藏。後不更¶
作。是故舍利弗。欲得須陀洹果斯陀含果阿¶
那含果阿羅漢果辟支佛道。亦當如是懺悔¶
發露。淨於業障後不更作。舍利弗。若有善¶
男子善女人。欲當成就成無上菩提一切種¶
智智不可稱智一切三界最勝妙智。亦應如¶
是懺悔發露後不更作。應如是知。如來所說¶
一切諸法從因緣有。或有生滅。過去已滅未¶
來未至現在無體。無有業障無業障處。現作¶
諸行亦無業障。所以者何。如來常說。一切¶
諸法空無我所。無有眾生無有命者。無福伽¶
羅無有人者。無摩那婆本性空寂。以是義故¶
一切諸法無有業障。舍利弗。若善男子善女¶
人等。若當能入如是等際。所謂實際無我之¶
際。無有家際無漏際者。是則能淨一切法障¶
而得寂靜。於是舍利弗白佛言。世尊。是住¶
大乘發菩薩心。諸善男子善女人等。云何當¶
應隨喜一切眾生善根。佛告舍利弗。是住菩¶
薩乘善男子善女人等。應晝三時及夜三時¶
從坐而起。偏袒右邊右膝著地。合十指掌應¶
作是言。一切世界所有眾生眾生所攝。彼等
<pb:KR6k0115_T_001-1093a>¶
所有諸福德聚。若初作若正作若作已。若自¶
作若教他作見作隨喜。若於佛邊若於法邊。¶
若於僧邊若福伽羅邊。若行布施福事持戒¶
福事。若等行福事。彼等我今皆悉隨喜最¶
勝隨喜。最大最妙最極最淨。無等無等等。無¶
上無上上。諸佛許可。我今應當如是隨喜。¶
所有過去諸佛如來正遍知者。從初發心乃¶
至入於無餘涅槃。於其中間所有福聚。彼等¶
我今皆悉隨喜。所有未來十方世界諸世界¶
中。當有如來應供正遍知。從初發心所有修¶
行六波羅蜜和合福聚。彼等一切我今皆悉¶
如是隨喜。乃至如於諸佛許可隨喜隨喜。若¶
復現在一切十方諸世界中。有諸如來應供¶
正遍知。從初發心乃至得阿耨多羅三藐三¶
菩提已。乃至入於無餘涅槃。於其中間所有¶
福聚。我今皆悉如是隨喜。最勝隨喜。乃至¶
如佛許可隨喜。如是隨喜。舍利弗。於意云¶
何。如是隨喜和合福聚。得幾功德有大利益。¶
舍利弗。若此三千大千世界所有眾生眾生¶
所攝。彼等一切成阿羅漢。若有善男子善女¶
人。供養彼等恭敬奉事。給施衣服飲食湯藥¶
床敷等事。乃至命終。彼所得福寧為多不。¶
舍利弗言。甚多世尊。佛言。舍利弗。且置三¶
千大千世界諸眾生等眾生所攝。若復東方¶
如恒河沙。諸世界中所有眾生眾生所攝者。¶
彼等皆得成阿羅漢。若有善男子善女人。乃¶
至盡命供養供給乃至湯藥。是等諸事。舍利¶
弗。於汝意云何。彼所得福寧為多不。舍利¶
弗言。甚多世尊。佛告舍利弗。如是南方西
<pb:KR6k0115_T_001-1093b>¶
方北方四維上下。恒河沙等諸世界中所有¶
眾生。眾生所攝皆成羅漢。若有善男子善女¶
人等。盡形供養奉事供給乃至衣服湯藥等¶
事。彼所得福寧為多不。舍利弗言。甚多世尊。¶
不可思議能得邊際。佛告舍利弗。若住大乘¶
發菩薩心。諸善男子善女人等。能有正信無¶
諸諂曲。發阿耨多羅三藐三菩提心。復能如¶
是隨喜隨喜。舍利弗。彼前福德於此福聚。¶
百分不及一。千分百千分億分百億分。乃至¶
算數譬喻所不及一。舍利弗。諸菩薩等。如¶
是隨喜能具足故。能速成就阿耨多羅三藐¶
三菩提。舍利弗。若有善男子善女人住於大¶
乘。復能如是隨喜隨喜。當得如是無量無邊¶
大福德聚。舍利弗。若有婦人厭惡女身欲求¶
男身。欲當成就阿耨多羅三藐三菩提。亦¶
應如是隨喜隨喜。¶

爾時舍利弗復白佛言。唯願世尊。為我廣說¶
勸請和合所得福聚。利益安樂諸天世人。亦¶
為現在及未來世諸菩薩等攝受廣大諸善根¶
故。爾時佛告舍利弗言。善哉善哉。舍利弗。¶
汝今欲為多所利益安樂天人。能問如來如¶
是之義。舍利弗。汝今諦聽。善思念之。當為¶
汝說。舍利弗言。善哉世尊。我今欲聞願為¶
解說。佛告舍利弗。若有善男子善女人等住¶
大乘者。應於晝夜各在三時從坐而起。偏袒¶
右邊右膝著地。合十指掌應作是言。諸佛世¶
尊當憶念我。所有十方一切世界。所有諸佛¶
如來應供正遍知。證菩提已欲轉法輪。我今¶
悉皆勸請彼等諸佛世尊。皆悉願轉無上法
<pb:KR6k0115_T_001-1093c>¶
輪。為欲憐愍安樂利益諸天人故。如是三說。¶
亦復如是。我今勸請諸佛世尊。唯願為轉無¶
上法輪。唯願彼等諸佛世尊施於法施。願佛¶
世尊普設法會。願諸世尊注大法雨。願諸世¶
尊然大法炬。願諸世尊擊大法鼓。願佛世尊¶
作法音樂。願諸世尊吹大法䗍。願諸世尊¶
建立法幢。願佛世尊以法充足一切眾生。令¶
諸眾生以法自恣。多所利益安樂世間。憐愍¶
一切諸天人故。又舍利弗。若善男子善女人¶
等。欲當成就阿耨多羅三藐三菩提者。應晝¶
三時及夜三時。偏袒右邊右膝著地。合十¶
指掌而作是念。所有十方一切世界所有一¶
切諸佛世尊。現住在世若住若行。應當憶念。¶
應當禮敬。應作是言。所有現在十方世界¶
諸佛世尊。欲捨壽命入涅槃者。我皆勸請諸¶
佛世尊。莫入涅槃久住於世。不思議劫不可¶
說無有量不可稱劫。為多利益安樂世間諸¶
天人故。堪忍久住無令身心而有疲倦。如是¶
三請諸佛世尊久住於世。於無量劫利益安¶
樂一切世間諸天人故。堪忍久住勿令身心¶
而有疲倦。如是勸請彼所善根。應當迴向阿¶
耨多羅三藐三菩提。舍利弗。汝今當觀。勸請¶
迴向得幾許福。舍利弗。於汝意云何。若此¶
三千大千世界滿中七寶。持用布施諸佛如¶
來。其所得福寧為多不。舍利弗言。甚多世¶
尊。非所思量之所能知。佛告舍利弗。且置¶
三千大千世界滿中七寶。如是東方南西北¶
方四維上下。諸世界中滿中七寶。持用布施¶
諸佛如來。其所得福寧為多不。舍利弗言。
<pb:KR6k0115_T_001-1094a>¶
甚多世尊。非可思量能得邊際。舍利弗。汝¶
今當觀。若善男子善女人等正信無諂。能發¶
無上菩提之心。能作如是勸請諸佛轉於法¶
輪。舍利弗。如此福聚比前福聚。百分不及¶
一。千分百千分不及一。乃至算數譬喻所不¶
能及。舍利弗。若善男子善女人等發菩提心。¶
能作如是勸請迴向。和合善根能具足者。當¶
速成就無上菩提。舍利弗。我於往昔行菩薩¶
行時。亦常如是勸請諸佛。轉於法輪及久住¶
世。我以如是勸請諸佛轉法輪故。因彼善根¶
因緣之力。是故今者帝釋天王諸梵王等。恭¶
敬合掌而勸請我轉於法輪。而作是言。唯願¶
世尊。多所憐愍安樂饒益一切世間諸天人¶
故轉於法輪。舍利弗。我於往昔行菩薩行時。¶
勸請諸佛久住於世轉法輪故。今得十力四¶
無所畏四無礙辯大慈大悲十八不共法。我¶
涅槃後正法當住於五百歲。像法亦復住五¶
百歲。爾時舍利弗復白佛言。大德世尊。是¶
住大乘諸善男子善女人等。於阿耨多羅三¶
藐三菩提善根。云何迴向。¶

爾時佛告舍利弗言。汝舍利弗。是住大乘若¶
善男子善女人等。應晝三時及夜三時從坐¶
而起。偏袒右邊右膝著地。合十指掌應作¶
是言。我於無始生死流轉已來。至於今日所¶
有福聚。自作教他見作隨喜。或於三寶福¶
伽羅所修諸福德。若修布施。若行持戒諸福¶
德事。若復等行諸福德事。若復思念作福德¶
事。乃至於今懺悔隨喜勸請等事。一切和合¶
皆悉迴向。施與一切諸眾生等。如於過去諸
<pb:KR6k0115_T_001-1094b>¶
佛如來應供正遍知者。往昔所行菩薩行時。¶
以諸善根皆悉迴向於一切智。我今亦復如¶
是迴向。以諸善根皆悉迴向無上菩提。所¶
有未來諸如來等正遍知者。如彼當行菩薩¶
行時。以諸善根當以迴向於一切智。我今¶
亦復如是迴向。以此善根皆悉迴向無上菩¶
提。所有現在十方世界諸佛如來正遍知¶
者。現住在世自在行者。如彼往昔菩薩行¶
時。以諸善根皆悉迴向無上菩提。我今亦¶
復如是。以諸善根皆悉迴向無上菩提。如彼¶
世尊釋迦牟尼如來應供正遍知。坐於道場¶
菩提樹下。以不思議不可稱量廣大無垢如¶
是智印。住佛三昧。一念和合相應智慧。降¶
魔波旬軍力退已。於夜後分明相出時。應所¶
知見皆悉正覺。得正覺已。於波羅奈鹿野苑¶
中。轉於無上四諦法輪。若有沙門若婆羅門¶
若天魔梵及餘世間。所不能惻。然法炬擊¶
法鼓吹法䗍建法幢雨法雨。以法充潤一切¶
眾生。多所憐愍利益安樂諸天人故。亦如彼¶
等阿閦如來。阿彌陀佛。師子佛。百焰佛。放¶
焰佛。熾盛光佛。無邊光佛。蒙恩光佛。燈王¶
佛。最上佛。蓮華上佛。開敷佛。寶月佛。寶焰¶
佛。無礙光佛。彌留幢佛。寶相佛。大焰聚佛。¶
寶幢佛。因陀羅幢佛。寶軸佛。栴檀香佛。決¶
定焰波頭摩蓮花熾盛身佛。無量名稱功德¶
光明佛。如彼彌留孤知如來應供正遍知。如¶
是等諸佛如來應供正遍知。證於無上佛菩¶
提已。轉於無上最大法輪。我亦如是。願當轉¶
於無上法輪。願以法施一切眾生充足自恣。
<pb:KR6k0115_T_001-1094c>¶
為欲利益安樂世間諸天世人作利益故。¶

舍利弗。若有得聞如此所說第一之道。聞已¶
信受隨教行者。彼則當得無量福聚。舍利弗。¶
若善男子善女人等。聞於如是三聚法本。受¶
持讀誦能解其義為他廣說。彼則當得多福¶
德聚。不可思議不可稱量。舍利弗。汝今當¶
觀如是無量神通福聚。舍利弗。於汝意云何。¶
於此三千大千世界。所有眾生眾生所攝。皆¶
令彼等悉得人身。得人身已成辟支佛。若善¶
男子善女人等。盡形供養飲食衣服床臥湯¶
藥種種諸事。彼涅槃後起舍利塔高十由旬。¶
縱廣正等滿七由旬。妙色莊嚴端正可喜。金¶
銀琉璃頗梨真珠馬瑙虎珀眾寶所成。又復¶
供養彼諸塔廟。以天音樂散妙華鬘燒香塗¶
香繒幡幢蓋而以供養。彼所得福寧為多不。¶
舍利弗言。甚多世尊。不可思議之所能及。佛¶
告舍利弗。且置三千大千世界諸眾生等眾¶
生所攝。又復東方如恒河沙等諸世界中。所¶
有眾生眾生所攝。南西北方四維上下如是¶
世界。所有眾生眾生所攝。皆令彼等悉得人¶
身。得人身已證辟支佛。若善男子善女人等。¶
乃至盡命供養奉事。衣服飲食湯藥床臥種¶
種諸事供養供給。彼所得福寧為多不。舍利¶
弗言。甚多世尊。非可思量之所能及。佛告¶
舍利弗。若善男子善女人等。能具正信無有¶
諂曲。發於無上菩提之心。復能依此迴向迴¶
向。舍利弗。此前福德於此福聚。百分不及¶
一。千分百千分乃至算數譬喻所不能及。¶

爾時眾中有十千人從坐而起。偏袒右邊右
<pb:KR6k0115_T_001-1095a>¶
膝著地。合掌向佛而白佛言。大德世尊。我¶
等亦欲當成無上諸佛菩提。所以者何。大德¶
世尊。我等以聞如是等法修多羅故深起愛¶
樂。大德世尊。我等志樂無上菩提。時天帝¶
釋與諸眷屬六萬八千天眾圍遶。即以諸天¶
曼陀羅花栴檀末香閻浮金粟憂鉢羅花波¶
頭摩花俱牟頭花分陀利花供養於佛及此所¶
說三聚法本而散其上。再三散已而白佛言。¶
希有世尊。乃至如此三聚法本多所利益。為¶
諸菩薩摩訶薩等。當淨一切諸法業障。當令¶
值遇一切善法具足成就。佛告帝釋。如是如¶
是。憍尸迦。我今說此三聚法本。為諸菩薩¶
摩訶薩等多作利益。於一切法無障清淨得¶
成就故。當得值遇一切善法悉成就故。憍尸¶
迦。我念往昔阿僧祇劫。復過是數不可思量。¶
彼時有佛出興於世。名大焰聚如來應供正¶
遍知明行足善逝世間解無上士調御丈夫天¶
人師佛世尊。憍尸迦。彼大焰聚如來壽命六¶
萬八千億歲。初會百千諸聲聞眾。第二會有¶
九十九億諸聲聞眾。第三會有九十八億諸¶
聲聞眾。憍尸迦。彼大焰聚如來為諸天人大¶
作利益。時彼眾中有一女人。名曰尊親。於¶
彼會坐。從彼大焰聚如來。聞於如此三聚法¶
本。信受讀誦廣為人說如說修行。發於無上¶
菩提之心。彼聞此法即轉女身成丈夫身。常¶
得生於天人之中往來流轉。當得受於八萬¶
四千轉輪王身。今現住彼在於東方。去此¶
佛剎過億百千諸佛剎土。現成阿耨多羅三¶
藐三菩提。名寶焰聚如來應供正遍知。憍尸
<pb:KR6k0115_T_001-1095b>¶
迦。若有眾生臨命終時。聞彼寶焰聚如來名¶
號能憶念者。彼當不復更受女身。所以者何。¶
彼寶焰聚如來往昔行菩薩行時。發如是願。¶
若有女人臨命終時。聞我名字能憶念者。彼¶
當不復更受女身。憍尸迦。此三聚法本能有¶
如是多作利益。為諸菩薩摩訶薩等。具足當¶
淨一切諸法諸障礙業。當得值遇一切善法¶
成就具足。佛說此經時帝釋天王。及長老舍¶
利弗。及諸天龍乾闥婆阿修羅人非人等聞¶
佛所說。歡喜奉行。¶
《大乘三聚懺悔經》